---
title: 一篇游记
date: 2020/5/30
categories:
    - Life
---

二〇二〇年五月三十日，多云，空气中弥漫着初夏的微热。

这是一个半期考试刚刚结束的星期六，我们五个人（思源，鸭姐，小孙，磊磊，我）均取得了不错的成绩。相约一起出来耍。一是放松，二是拍一部真正的 vlog，以及，带我和林怡两个在海边长大的孩子看看成都。

这天早上我早早地起了床，彼时的成都还在一片寂静中。敲了一会代码，八点吃过早饭。大约十点钟左右，我出发了，今天是<s>校服</s>白衬衣和黑色休闲裤，还带上了自拍杆（今日 MVP）

碰面地点是`鸡毛店`————成都知名川菜馆。小孙首先抵达，很快，他在地铁口接到我。

## 鸡毛店

俗话说，无酒不成席！预定好包间之后，我们去买奶茶。尽管是繁华地带，却没有我喜爱的书亦。跋涉几百米后，终于出现了还算不错的蜜雪冰城，谁知道它竟然没有开始营业！于是我们继续走，总算见到一个名不见经传的`丸摩堂`，这是一个又贵又难喝的奶茶店（我与思源的评价都说明了这一点）。

<b> ？？怎么才几分钟蜜雪冰城就开门大吉了？ </b>

回到店里时，磊磊已经到了，几分钟后思源和鸭姐也到了。

磊磊和小孙都是干净的短袖和工装裤，思源<s>和我情侣装？</s>是 JK，鸭姐是典雅大方的<s>蛋黄长裙</s>浅绿色长裙。

### 菜单

-   麻婆豆腐
-   辣子鸡
-   糍粑
-   蒸肉
-   毛血旺

地道的川菜菜单了，共计 CNY 256。

席间，我尝试用各种奇葩角度拍照，鸭姐向她的母亲介绍了我们一行，大家谈笑风生，好不快乐！

由于不清楚饭菜的分量，点多了。虽然我已经饥肠辘辘，也只好雨露均沾。<s>思源说她可以吃六碗。</s>

感觉剩下的饭菜可以养活一个连。

鸭姐的萝卜挂件掉在店里了。

## 锦里

> 名彰汉唐，街纳古今。<br>
> 功著三国，客聚五洲。

我和磊磊骑车，另外三人则是打车到了锦里。人很多，只要健康码就能进。

这是一条老街，现代化的改造让我略感压抑。这里有川剧变脸表演，有国家文化传承人的摊子，有各种摆件，配饰，糖画，书画，有漂亮妹纸，有在茶馆里唱歌的干净的帅鸽。显然，当历史沉淀和现代文明碰撞时，总会别有一番景致。

### 耳朵清道夫

这里是成都特色掏耳朵！

经过长期激烈的心理斗争，小孙首当其冲，要尝试一下。躺在椅子上的小孙开始略有紧张，在师傅如开锁般娴熟的一顿操作之后，很快就飘飘欲仙，沉醉在温柔乡里...体验过后他只有一个字：爽！这彻底击垮了磊磊的心理防线，他也躺在了那把交椅之上。然而`真香定律`是普适的，“爽啊”，磊磊说，“仿佛听力翻了一倍”。

我和两个女孩子没试，寻思万一有个三长两短呢。他俩享受的桠子倒是被我们的手机忠实地记录下来了。

### 表哥的纪念品

我们一直想给被父母关在温室里的本该来的表哥买个礼物，寻寻觅觅，一直没找到她喜爱的《全职高手》和王者瑶的周边。到最后还是没有买啥

不过大家都感慨，要是表哥来了，我们没法自由自在地<s>开黄腔</s>谈笑了

### 哈根达斯？

逛完一圈下来，我们也倦了，鸭姐请我们去一家冰饮店。

-   玫梅
-   柠檬
-   西柚
-   小食拼盘

点完单，我们买了副印有四川方言的扑克，教鸭姐说四川话，顺便打“干瞪眼”。

我真的蠢啊！打牌时竟然心不在焉，大家只好悻悻离去。

## 桌游

果然是酒香不怕巷子深，成都排名第三的桌游俱乐部竟然在一栋略显破旧的大楼里。老板的桌游收藏像图书馆里的图书一样琳琅满目。

令人头晕的烟气和压抑的空间...

### 德国心脏病

思源首先提议玩这个，果然学习委员反应力惊人，锐利地判断，<s>单身 15 年</s>敏捷的手速，很快占据上风。

### 叠叠高

（唱）人类用沙，造出梦里通天塔．．．

## 滨江路

> 水边灯火渐人行，天外一钩残月带三星。

高楼的霓虹勾勒出繁华的夜空。桥上，一盏盏车灯仿佛颗颗疾驰的星星。人们欣赏着美丽的滨江夜景...多希望，期年之后，大家还能在一起散步

### 是无心的玩笑，对吧

回忆总是美好的，因为你的潜意识已经替你过滤掉了那些不美好的。

## 尾声

> 没有遗憾
> 还有我

我们在新南门地铁站分开。

十点过，我到家了。很累，但很开心，非常开心，初中没有过这么充实有热闹的一天。

那些不开心的事情，早日滚蛋吧。
