---
title: 第一封情书，想祝你生日快乐
date: 2024-03-08T12:52:00.000Z
summary: 写给妻的第一封情书
---


我最挚爱的你：

我没有给你写过纯粹的情书。这封便是。

如题，先祝你生日快乐——当然，这也是我给你写的一个契机，这是一封情书，我只说我如何爱你。

我怕我写的太多，让你读到失去耐心；我又怕我写的太少，让你读的不痛快。看过的青春文学不算多，写不出惊艳又婉转的文字，你知道的，我喜欢大白话。

其实给你写情书的想法并不是很强烈，因为我好像早已把爱融在平时和你的点点滴滴里，我也找不到它去哪了，但我知道我真的让它自由的流淌了。

我永远忘不了第一眼看见你时的样子，像是一束聚光灯打在你身上。2022年秋天的一个晚上，散会了，我慌张地寻找你，看见你离开实验室的背影，有种已经认识很久却又永别的错觉。后来，你就像秘密存在我的心底，仿佛你没有来过，穿着“病号服”的你成了剪影，靠在我心里的一个角落。

之后的日子稀松平常。我像一个技术宅不舍昼夜，不渴望遥不可及的爱情。不过2023年的夏天的位置变动改变了这一切，宛如做了一个很久之前做过的梦——“出现在我眼前的那个人，是她吗？”

是吗？

我没告诉你是，我曾问了自己无数遍这个问题。晚上躺在床上想，出现在我眼前的和我去年看到的是不是一个人。

过了很久我才逐渐确认这个事实。因为从来没有一个人给过我那种感觉，那种光射向眼睛却又径直流入胸腔的感觉。

后来我发现你有男朋友。那之后，我又把这段回忆尘封起来，把你当做朋友——可能还只是单方面的朋友。

我知道喜欢一个人藏不住 ，连李进文那种大马哈都看出来了。每次都害怕都被拒绝，但每次都想喊你玩《蛋仔派对》。躺在床上再左思右想和你的每分每秒，那天还斗胆把你玩游戏的视频发到朋友圈。

后面的故事你都很熟悉了。但每次念叨起来，又是回忆满满地沉入思绪里。

如你所说一切像是顺其自然，我们在一起了，我相信这也是最好的状态。你我之前都经历了一些曲折，但是兜兜转转还是走到了一块儿，也许是老天给我们的奖励吧。

据说两个聊的来的人相遇的概率是二十万分之一，遇到志趣相投能相爱的灵魂伴侣的概率是六十亿分之一。

真是个奇迹啊。

于是整个冬天都很快乐，虽然偶有焦虑和不安，但现在只是后悔当时的日记没有写的再详细一点，没能把你在几点几分和我在哪个地方吃了什么都记下来，感觉像是莫大的损失。

一直有种想看着你长大的愿望，我常说我就喜欢你这个样子，所以你不需要为我做太多改变，好的坏的我都照单全收，破的碎的我都揽入怀中，一件一件如数家珍。我越来越了解你，就发现我越来越不了解你，我感受到你是丰富的，你的天空如水墨画，有留白，有重墨，有挥毫，连落款都不是同一个字体。你内心住着个小男孩，打字喜欢挤牙膏，发一些不像文静女孩用的表情包，吃饭会一点一点的捡着吃，做起正事来却又像木头人一样专心。对于外界世界你其实很敏感，却又表现出一种迟钝。

如此难以捉摸的你每天都能给我惊喜。好比发现你也会听 KPop，发现你的歌单全是词牌名，发现你喜欢吃日料（这样形容喜欢吃的东西，我觉得很新鲜）。

每天早上等你，你出现的时间也是惊喜，你的发型也是惊喜，你看到我说的第一句话也是惊喜。

于是我想做的事都不再是想一个人做，我想吃的东西都想有你分享这份口味，我想看的电影也想全部给你讲一遍。

于是每天的太阳都是崭新的，每天的云都是鲜活的，自己曾觉得无聊的事情，和你聊起来却异常有趣。比如电视剧，比如烂俗爱情片。

于是你成了第一个走进我内心每个角落的人。

你告诉了我什么是快餐爱情。我觉得最好的爱情是像白开水和白米饭一样平淡在每天的生活里。

这里我把平淡用作动词。

你问我异地恋的话怎么维持感情，我发现写信就是很好的办法，写的时候会越写越爱，你可以试试写长一点。我才不是因为想多看点你写的信。

我想我不是个懂浪漫的人。我也不会写信，我不知道99朵玫瑰和一朵丁香花的区别，我不知道送瓶香水你会不会喜欢，我不知道美瞳和口红怎么选，我不知道情人节怎么过，我写不出小红书里温柔的文字。我不想按着其他情侣的模版来和你走下去，我不要热恋期，我不要磨合期，我只要和你每天都有档期。

有人说爱是最小单位的共产主义。我很赞同。像共产主义一样，爱是要克服一些动物的本能，不然就会变成自私自利的资本主义，那些出轨的、玩弄感情的无一例外都是资本主义。我们一起做个共产主义战士吧。

你二十岁了，很高兴赶上了你“十几岁”的日子，我也同样想要你的二十几岁，三十几岁，岁岁年年。我不知道十年后再看这封信会是什么感受，但是十年后可能我已不会这样给你写，而是换为成年人的方式来表达我爱你，毕竟学生时代才有时间来给你写信。你也不用担心，如果能和你走进不需要情书也无怨无悔的日子里，那也是好多人遥不可及的爱情吧，我们还要养小猫小狗呢。



写于和你的第一个春天。

2月29日






