---
title: 近三年的书单
date: 2024-04-04
summary: 本文整理了我 17 - 19 岁读的一些书，并不做特定的推荐，只是做参考。
---


本文整理了我 17 - 19 岁读的一些书，并不做特定的推荐，只是做参考。

想到什么就写什么，顺序没有实际意义。

## 幕后产品

本书由前网易云音乐产品经理撰写。从产品经理的角度，详细剖析了如何挖掘、分析需求，以及如何设计产品。此外，还包括运营、产品表现分析、UX 设计等方面的知识。
> 角色、场景、流程是一套经典的需求分析方法，其中的关键在于通过三个角度拆解一个需求，细细地品味隐藏在一个看似正确的需求背后的真实的用户心理、使用场景、使用流程从而判断需求的真份、有效性，决策我们是否应该实现它。

## 深度学习入门

本书由日本学者斋藤康毅撰写，目前本系列已有四本书。第五本也即将到来，笔者为审稿人之一。

全文通俗易懂，图文并茂，看完后能了解深度学习中的大部分基础概念，并且能拥有阅读相关论文的能力。

阅读本书并不需要编程基础。建议跟随书中的代码自己开发一个一模一样的项目，仔细理解每一行代码的意义。我在边读边做的过程中整理了一个可配置、可运行的 Juypter Notebook，读者可以在这个 GitHub [仓库](https://github.com/RiverTwilight/Awesome-Machine-Learning-Playground)在线预览。

## Minimalist Enterpretuer

本书作者是一名创业者，他创建了 Gurmond（国外的一个资产买卖网站）。在这本书他提出了低成本创建 SaaS 公司的最佳实践，还给创业者许多有益的教诲。

在书的最后，作者提出了他认为创业最重要的一点，就是开始（Start）。

## Refactoring UI

本书由 Tailwind 创始人撰写，通俗易懂，介绍了 UI 设计中的常见技巧以及误区，覆盖的场景非常广。

全书的内容很多可以轻松用于实践，看完后确实有效地提高了我的 UI 设计水平。好的设计与差的设计往往就在几像素之间体现出来了。

## 设计中的设计

作者原研哉为小米集团设计了新的 logo。本书是他多年设计经验的总结。结合日本多个设计师的优秀设计案例，书中并没有讲述实际的设计的设计技巧，而是从设计哲学角度出发。作者指出，设计的本质是传达信息。
> “在传媒领域，设计师担任着类似医生的角色，他们要做的是通过信息传达解决问题。”

## 无界面交互

本书作者强调现代人陷入了一种“界面陷阱” 的理念。随着互联网和移动设备的发展，人们往往习惯于把任何问题的解决方案指向一块屏幕。而事实上，很多问题，没有屏幕就是最好的解决方案。

作者还强调，不应把 UI 和 UX 放在一起，UX 本身就是一门学问。

例如，曾有汽车公司设计了APP，用来打开车的后备箱。而人们真正想要的是在手空不开的时时候打开后备箱，用脚在车底扫一下无疑是更好的解决方案。

## 你是你吃出来的

作者夏萌经历了患重病的时刻，但是却靠科学的饮食康复了。

本书涵盖了一系列可以实践的营养膳食方案，包含每天的食物类型搭配、各种营养素的摄入量计算等等。

作者指出：现代人吃的和祖先很不一样，但我们的基因却还没进化到适合吃精米精面和添加剂的程度。

## 荒原狼

德国文学巨匠赫尔曼 · 黑塞的小说，讲述了一个名为荒原狼的怪人的离奇故事。

我看完之后，觉得自己就是书中所讲的荒原狼。

## 你当像鸟飞往你的山

这是塔拉 · 韦斯特弗的自传，讲述了作者本人如何通过教育改变命运的故事。个人认为是“接地气”的励志书籍，同时还让人反思教育的力量。

值得一提的是，这本书的中文名为作者亲定，英文名为 Educated: A Memoir.
