---
title: HVV 面经
date: 2023-05-10T10:57:00.000Z

---


最近连续参加了几家 hvv 面试，现总结如下。

通常面试官都是对着简历发问，所以简历一定要字斟句酌。

## 自我介绍

刚开始统一要求自我介绍。笔者很多同学都是提前写好稿子，这个根据个人喜好选择即可，笔者个人喜欢即兴发挥。简单介绍自己的学校，以及护网经历即可，务必沉着、大方。

## Windows 常用命令
- tasklist: 查看进程列表
- regedit: 注册表
- netstat: 查看端口
- dir: 查看当前文件夹内容

## Linux 入侵排查

账号  历史命令  端口  进程  启动项 定时任务  服务  文件  日志
- 账户  /etc/passwd /etc/shadow

```plain text
who     查看当前登录用户（tty本地登陆  pts远程登录）
w       查看系统信息，想知道某一时刻用户的行为
uptime    查看登陆多久、多少用户，负载
```
- 历史命令 .bash_history  cat .bash_history
- 端口 
- 问：Linux 如何创建计划任务？
- 答：使用 corntab 命令。
- 问：corntab 的计划任务列表存储在哪里？
- 答：位于 /etc/corntab 目录。
- 问：能说说corn的详细语法吗？
- 答：参考 https://blog.csdn.net/chen__yang_/article/details/109523061。创建、编辑计划任务的命令为crontab -e，查看当前计划任务的命令为crontab -l，删除某条计划任务的命令为crontab -r。
- 问：不错。如何把执行结果输出到文件？
- 答：30 23 * * * /path/to/script.sh > /path/to/logfile.log 2>&1
- 问：Linux 如何查看端口开放情况？
- 答：可以使用 netstat -anp | grep 端口号 命令来查看端口号对应的进程和状态。

## 应急响应
- 问：有没有应急响应经历？
- 答：有
- 问：你之前参加过护网没有？
- 答：（根据实际情况回答）
- 问：用了哪些设备？
- 答：（根据实际情况回答）
- 问：假设你发现服务器有异常登录情况，解决问题之后，如何进一步排查隐患？
  1. 检查日志：查看服务器的登录日志、系统日志、应用程序日志等，以找出异常登录的时间、来源和使用的凭据。这些信息有助于确定攻击者是如何获得访问权限的，以及攻击者在系统中进行了哪些活动。
  2. 审计用户和权限：审查所有用户帐户，删除不再需要的帐户，检查帐户权限是否符合最小权限原则。确保只有合法用户和合适的权限设置。
  3. 更新系统和软件：确保操作系统和所有安装的软件都是最新的。安装安全补丁以防止已知漏洞被利用。
  4. 审查防火墙和网络设置：检查防火墙规则和网络设置，确保只有必要的端口和服务向外暴露。限制来源IP地址，只允许可信任的IP访问。
  5. 执行恶意软件扫描：运行杀毒软件或其他恶意软件扫描工具，以检测系统中是否存在恶意软件。如果发现恶意软件，请根据扫描工具的建议进行清除。
  6. 确保强大的身份验证机制：使用复杂且不容易被猜测的密码。启用多因素身份验证（MFA）以增加安全性。
  7. 监控异常活动：使用安全信息和事件管理（SIEM）工具或其他日志分析工具，监控服务器上的异常活动。配置警报通知以便在检测到可疑活动时立即收到通知。
  8. 在 Windows 环境下，可以用此命令找出规定时间范围内创建的shell文件 Get-ChildItem -Path "C:\" -Recurse | Where-Object { $.CreationTime -ge "2023-05-06 00:00:00" -and $.CreationTime -le "2023-05-06 23:59:59" }

## 中间件

正常情况下一次web的访问顺序是：web浏览器—服务器(硬件)—web容器—web应用服务器—数据库服务器。

需要注意的是，中间件是一类软件的总称，不是单独的一个软件。
- 问：status 和 weblogic 的流量如何区分？
- 答：请求URL中包含.action或.do, 这是struts2的默认请求后缀。weblogic的默认请求后缀是.jsp或.html；请求中包含struts2的默认参数,如:action,method等。weblogic的请求参数比较随意,没有固定模式；
- 问：了解过哪些中间件？
- 答：

## 前端相关
- 问：你知道原型链污染吗？
- 答：原型链污染（Prototype Pollution）是一种常见的安全漏洞，它会导致攻击者能够修改一个对象的原型，从而影响到应用程序的其他部分。这个漏洞在JavaScript中比较常见。在JavaScript中，每个对象都有一个原型，它是一个指向另一个对象的引用。当你试图访问一个对象的属性时，如果这个对象本身没有这个属性，JavaScript会沿着原型链向上查找，直到找到该属性或者到达原型链的顶端为止。攻击者可以通过在输入数据中注入恶意代码，来修改原型链上的对象，从而修改应用程序的行为。例如，攻击者可以将Object.prototype中的某个方法更改为恶意代码，使得应用程序中所有的对象都继承了这个恶意方法。这样，攻击者就可以在应用程序中执行任意代码，甚至获取敏感信息。
- 问：如何避免原型链污染？
- 答：为了避免原型链污染，开发人员应该始终使用Object.hasOwnProperty()来检查一个对象是否真正拥有某个属性，而不是依赖原型链。此外，开发人员应该对输入数据进行严格的验证和过滤，以防止恶意代码的注入。最后，应该定期更新和升级应用程序的依赖库，以确保使用的库没有原型链污染漏洞。
- 问：XSS 可以达到哪些效果？
- 答：前端挖矿、模拟登录页、劫持用户口令等。

## 工具相关
- 问：

## PHP
- 问：include和require的区别？
- 答：include 可以在脚本的任何位置进行调用，而 require 必须在脚本的开头进行调用。此外，require引入的模块必定会在运行时引用，而include是按需加载。
- 问：知道GPC吗？
- 答：是的。GPC是 PHP 中一个已废弃的安全特性，它会自动对 GET、POST、Cookie 数据中的特殊字符（如单引号、双引号、反斜线等）进行转义处理。当 GPC 开启时，可能会影响某些 SQL 注入攻击的执行。但是，绕过 GPC 仍然可以进行 SQL 注入攻击。

## SQL（重点）
- 问：sql注入有哪些类型？
- 答：布尔注入，盲注，时间注入。
- 问：如何判断有无注入漏洞？
- 答：使用 sqlmap 扫描；或者在请求内容后面加上引号判断返回包大小有无变化（盲注）。
- 问：假设开启了特殊字符过滤，怎么办？
- 答：使用数字类型的数据（避免使用引号）；用like代替=；
- 问：假设开启了关键词过滤，怎么办？
- 问：假设开启了空格过滤，怎么办？
- 答：双空格，/**/，括号或者用回车代替。
- 答：使用/**/或者<>分割关键字；双写绕过（例如selectselect）；
- 问：sql 如何写 shell？
  - UNION SELECT '<?php system($_GET["cmd"]); ?>' INTO OUTFILE '/var/www/html/uploads/shell.php’
  - 成功注入Web Shell后，你可以通过访问其URL来使用它。例如，如果Web Shell位于http://example.com/uploads/shell.php，你可以在URL中附加一个cmd参数来执行命令。
- 问：sql注入时IP被记录怎么办？
- 答：使用代理服务器，使用VPN。

## 其他杂项
- 问：2019-0708这个漏洞，检测到了但无法利用，为什么？
- 答：版本不匹配。这个漏洞只影响Exchange 2010 SP3 Update Rollup 12 到 Exchange 2019 CU4之间的版本,如果目标系统的Exchange版本不在这个范围内,无法利用；已经打了补丁。如果目标系统已经应用了Microsoft发布的安全更新,这个漏洞已经被修复,无法利用；防火墙或WAF拦截。如果目标系统启用了防火墙或WAF,并且规则已经更新到可以检测和拦截这个漏洞利用,会无法利用
- 问：shiro 550 和 721 版本在反序列化漏洞上的主要区别？
- 答：shiro 550 版本只需要一个恶意构造的 rememberMe cookie 即可触发反序列化漏洞；shiro 721 版本需要先登录,设置 rememberMe=true,然后发送恶意构造的 rememberMe cookie 才能触发反序列化漏洞。另外，shiro 550 版本反序列化的是 ShiroRememberMeManager 类；shiro 721 版本反序列化的是 ShiroRememberMeManager$RememberMeToken 类。（Shiro-550 是 Apache Shiro 框架中的一个反序列化漏洞，由于 AES 加密的 key 硬编码在源码中，攻击者可以通过泄露密钥来构造恶意的序列化数据，从而实现远程代码执行等攻击）
- 问：你知道哪些恶意流量分析工具？
- 答：Wireshark Brim TShark
- 问：Win10 UAC 如何绕过？
  - 注册表修改：某些注册表键值允许在启动时执行程序，例如HKCU\Software\Classes\ms-settings\shell\open\command。可以修改这些键值，使其执行一个提权程序。
  - 动态链接库劫持（DLL Hijacking）：这种方法涉及创建一个恶意DLL文件，并将其放置在特定的路径下，以便当具有自动提升权限的可执行文件加载时，恶意DLL将被执行。这种方法要求你找到一个在DLL搜索路径上具有写入权限的位置。

## Java
- 问：知道 Java 反序列化吗？
- 答：知道。（不知道就说不知道）
- 问：使用java.io.ObjectInputStream：这是Java中最常用的反序列化方法。你可以使用ObjectInputStream从字节流中读取并反序列化对象。示例如下：

## 运维
- 问：如何防范DDOS？
- 答：增加带宽和加强服务器性能。这可以让服务器有更大的流量处理能力,减少被攻击时的影响；使用DDOS防护服务。像Cloudflare、Incapsula、Akamai等服务可以有效防御DDOS攻击,他们可以过滤恶意流量和只让合法流量通过；配置防火墙和路由器。可以设置规则过滤来自某些IP地址或国家/地区的流量。也可以设置SYN Flood防护等；监控流量和服务。当发生DDOS攻击时,可以及时发现服务性能下降和大量异常流。
- 问：知道SCRF吗？
- 答：嗯。这是服务端虚假请求，可以用来access外网获取不到的主机。
